## 2018 年终总结

**2018-12-31** **随笔**

> 前言：2018 年，或许是我人生中重要的一年。毕业、工作、学习、成长、感情、健康，这些关键的问题在这一年都慢慢的在时间的流动中出现，让自己明白人生而不易，理想和现实你只能二者选其一。选择不服，那你需要实力，而实力你只能通过学习来成长。你选择的工作便是你理想和实力的映射。是的，泛泛而谈，大概便是这一年经历许多的，最好证明。

> 2018 年的自我评价：梦想尚在，不言放弃，选择远行。

> Tip: 定稿了，离 2019 年，还有 7 个小时。ByeBye，你的未来我决定了，别抱怨。

### 离别

离别，这个词，是我写完总结之后才想起来，所以它在这个位置格格不入，但是这是之后的因，形成的果。本来我不该写这个词的。因为挺忧伤的，我不是很喜欢这种感觉。它比时间更过分，带走了我想挽留的东西。但是这是人生，你不得不面对。对的，给自己一碗鸡汤，让自己开心点。嗯，是的，别人的离开我挺感伤的，可这是我自己选择的离开，我应该不用如此感伤吧。可是还是如此感伤，我挺害怕接下来需要面对的东西。他不在了，你不在了，我只能重新开始，重新去创造一切。脑中的事情慢慢的开始倒带，我总能想到一些东西，我不知道下一次的相遇是否同样美好。也许吧，但是我不得不离开，因为我的文章里面的这些点。尽管害怕，但是我依旧选择离开。这次又是一次离别吧。追逐自己的梦想，注定不能留在这里。我想成为我自己。想起一个对话，她羡慕我是有目标的人，我羡慕她是有生活的人。追逐梦想的离别，需要坚持。许个愿望，将来没有这么忧伤。再见，2018。我依旧选择离别。

### 成长

成长， 一个无聊的话题。是的，真的无聊，刻意的谈论成长是无意义的，但在一些时候，这个话题真的值得你去想一下。
2018 年 6 月，毕业，正式离开象牙塔，选择工作。是的，应届生，俗称菜鸟的人。尽管在 6 月毕业的时候，我已经工作 6 个月，但是我依旧需要承认我是一个菜鸟，仍有着不懂的知识、无法熟练的和他人协调，容易引发冲突，满怀着理念，认为这才是对的，我们都应该如此。但是我所在的团队和公司并非如此，这便是理念和现实的区别。矛盾的这些， 一直让我思考为什么是这样的。作为一名程序员，我认为应该对代码有所思考而不是单纯的拷贝粘贴实现业务。项目便是作品，我们应该认真的创作而不仅仅是实现。现实是你在和别人合作的时候，对方仅仅认为这是项目，能写即可。这也许便是矛盾的地方，对方的做法不存在错误，只是它不符合你的理念。我的前辈如此，我的同事如此。是的，现在再写这边文章的我同样如此。因为，现在的我明白为什么会这样，这是业界的通病。也许这便是成长，理想向现实妥协。妥协只是当下的，为了将来的自己铺路。现在我的工作是模板的设计，通用组件的设计和封装。这是经历 4 个月的业务之后在写的一些东西，这是我妥协的产物。但是它也是我的理念和现实结合的产物。是的，你也许无法一直坚持你的理念，但是你必须控制自己成长的方向。开心或不开心，只是你自己明白现在的你可能无法成长自己希望的那样子了。所以妥协不是一味妥协，需要在这之中去选择自的未来。

> 其实毕业就注定是要成长的，只是它会带来太多的往事。

离开象牙塔那天，想起了自己的高考。我的高考不是一个好结果，但是它造就了现在的我，我也慢慢成长到我希望的样子。但是我依旧讨厌高考，因为，他让我偏离我当初想象的样子。可是我已经慢慢的开始忘记了高考。而是开始怀念象牙塔的生活，我在工作之后什么时候可以再次回到象牙塔中。成长，是在忘记过去的痛，向自己的目标前进。当下的我依旧在成长，只是快和慢的区别罢了。

> 选择性成长注定是痛的，但是对于一个毕业的人来说，也许只有这样才是最好的。自己走过的路，坐过的车，沿途的风景便是你的人生。

29 号的时候，我还在工作，晚上在同事家打游戏。11 点赶上最后一班地铁。到家，看书之后，悄然入睡。这一天已经是倒数的日子了，我还在想我今年是否是真的成长了。我自己对自己说是的。31 号，我写下了这一段话，来年，我还会问同样的问题吧。你成长了吗。

### 学习

学习，我喜欢学习。我自己都不想相信我自己说的话。但是我需要学习，因为我想成长，不至于让自己的理想总是向现实低头，不至于自己的梦想向人生屈服。嗯，同样的，作为一个合格的 coder，总是需要学新技术或者是框架，如 react、vue、angular 之类的。自己认为挺有意思的一件事是，入门是 angular，实习是 react， 正式工作是 vue， 这是命运的巧合吗。是的，这是巧合，但是它给我带来了通常的毕业生所缺的思考。我从来不需要问 react 是不是比 vue， angular 的学习曲线是否陡峭之类的问题。angular 让我明白什么是规范和标准、大而美，一个框架应有的。react 让知道什么是组件，细粒度，状态通讯。 vue 则让我明白简洁易读。三者皆有可以学习的地方，从来不存在，谁更优秀的问题。我通常都觉得社区的问题是愚蠢的。框架本身是为了更好的解决问题，而不是解决所有的问题。如果我们想解决所有的问题，那需要我们自己不断的学习，难道不是吗？
我本来是学习 Java 的，立志想成为一个优秀的 Java Programmer。但是我叛逃了，我选择了学习前端。但是在今天的我看来，过去的我做出这个决定的时候，可能只是想写那些有趣的动画交互，而不是这样无聊的业务代码。而事实上，我更多的是在学业务而非交互。当然，业务都写不好何谈写交互，但是业务写好了之后，你又真的写交互了。是的，重复无数次的业务，但是却无法从中写出你真正要的交互。既然如此，那其实我写前端大抵和我当初写后端的业务接口存在什么区别呢。区别是存在的，但是数据处理是统一的。在经历了这些之后，我开始学习如何去写一个可用的组件、如何去实现一个处理数据的中间件。不再明显的划分前后端的区别，业务本身不存在端的差异性。端的差异性仅存在于用户行为的差异本身。是的，我开始准备重新学习后端的知识只是这次不是 java，而是 golang 和 nodejs 。我希望在不同的场景应有不同的语言。java 显然无法满足在一些指定时间的快速开发，但是并发的场景下，目前我仍然需要依赖 java 的解决方案提供思路。
慢慢成为一个全栈工程师，而不是全干工程师。目前学习的重心还是在前端的，但是后端的学习也在慢慢的深入。前端目前的学习方向，便是下面这些：

- 开源组件库，中间件，和相关的配套 cli
- 学习 vue 和 react 的源码
- 学习优秀的 npm package 的源码
- 研究数据分析、IOT 设备，结合两者尝试写数据可视化的前端模块

选择编程，大概是为了满足自己的创作欲。而不是为了生活，意识到选择这条路，只能一直学习、coding，其实我挺开心的，至少有个简单的目标。在此之外，学习编程的我也认识到仅有的编程技能，你是无法面对今年的寒潮的，还有将来的寒潮的。所以我同时也在学习如何去画原型和设计图。尝试去阅读和聆听别人的意见。开始学习怎么去做一个更好的作品。生活可以给你的编程带来灵感，编程也将推动着你的生活前进。学习是两者的火种，简单而美。Unix 的设计哲学：尽量用简单的方法解决问题。这需要慢慢学习吧。

### 感情

嗯，有意思的话题。人总是八卦的，包括自己也时常回想自己的将来的女朋友是什么样子，两个人之间是否过得幸福。但是，嗯，是的，从出生到现在，都是一个人。总是被吐槽为啥不找女朋友，难道你是 GAY 的。不， 我不是，我其实蛮想吐槽来着。可是真的一直都是一个人。每次嚷嚷着要女朋友，可是都明白其实现在的自己喜欢上一个人，真的很难。你喜欢她，她不喜欢你。两个人之间只能是朋友。再者，我同样明白一个问题，现在的我更喜欢 coding ，同时也只能接受你美好的一面，无法真正面对喜欢的人的黑暗面。是的，在你最美好的时间遇见了你，但是我却不是那个最好的我。总而言之，喜欢一个人，现在的我也许真的不合适。还在等待，只是不知道，那个时候是否真的遇见了你。这些话同样是写给将来的自己的，慢慢的等吧，反正已经二十年了，过去的我不急，现在的我也不急，未来的我，你也不用急。需要做的自己是否真的在遇见的时候，能让她看见你美好的一面，能让她呆在你身边开心的笑着。
嗯，但是写下这些的我还是希望尽快遇见你的。缺席了你的过去，我只想参与你的未来，我想成为你心中那个优秀的人。嗯，也许真的还有一个人走一段时间吧，等待中。

### 健康

其实我不想谈论这个话题的。但是十二月的身体疲倦，让我不得不思考，身体非常重要。一个好的身体可以支持你持续的创作，让你渴望造轮子。嗯，开玩笑的。一个健康的身体重要是因为你还有想做的事情，不应该因为它而拒绝这些。不然你花了如此久的学习和成长，又是为什么呢，哪怕在喜欢的人面前，你也办法去展现自己的美好不是吗？
学会养生吧，注意自己的身体，我们还有太远的路要走呢。别在现在就倒下了，我不想那一刻回忆起的时候满是悔恨。生活也不会因为你一直努力，就停止打击你。我衷心的只有一个建议：早睡觉，多锻炼，累的时候，看一下你手上的书。

### 环境

在这里写下这个词语，是因为我开始意识到它的重要性。如果你迟迟无法找到一个合适的环境，我的建议是那就创造一个合适的环境。是的，艰难。但是我不希望你因为这个这么痛苦，不必每次都询问自己在这里是否合适。这些问题，你不要一直回答，你会慢慢意识到，痛苦会造就过多的莫须有，那痛的只是你自己。离开一个不属于你的环境，或是你已经在那无力创造的环境，那不是痛苦，而是下一段遇见的开始，那里也许才有你想要的。别去在意太多，除非你能改变它，否则你也会慢慢成为你当初不想成为的那个人。这段话，我在 12 月 31 号写下的，便是这一年，我对于我所在的环境中的一个印象。原谅我真的无能为力了，我需要对自己的未来负责。我重视那些真正遇见的人，但是我有私心，我想你们在这中伴随这我成长，可是环境已经如此。
所以的所以，我呢，希望自己再回来看这篇文章的时候，能思考自己的过去的所作，和现在的自己是否真正走在一个正确路上，一个合适的环境中。无需一直思考这个问题。明年的年终，希望别在学这个话题了吧。因为，成长了。

### 总结

工作之后的年终，看起来真的是碎碎念呢。其实年终，我不想写太多的技术终结，我想写一篇关于生活、关于自己的总结。嗯，这是我想写的文章。12 月 31 号，2018 年的最后一天，我在想要今天是否要继续看代码、看一些解决方案。看着窗外的我，其实已经很久没有出去玩过了。我想过一些意思的问题。不当程序员之后的生活会是什么样的，回老家开个小店吧，偶尔敲一下代码和别人唠一下嗑，便是一天。但是呢，我也明白一件事，我还想追一些东西，我还在乎一些人。回去也许还要等一下，等我成长到自己认为自己是个温文儒雅的人的时候吧。在回去也许也不晚，起码不用在乎那么多了。我的目标也实现了。最好用一句 12 月 30 号想到的话来做最后的总结。

> Fairy, in Wonderland ！

再见，2018 年，遇见你们，我是幸福的。我也还在意着你，但是我已经开始忘记了。明年的年终的时候，也许更精彩吧。那时候是作者，而不是程序员。那些逝去的日子，我还在。